Für dieses Video möchte ich
CodeWorld demonstrieren.
Und gleichzeitig probiere ich mein Setup aus, für
die Videoaufzeichnung einer Live-Programmierung.
Und dann ist das hier ein erster Einblick in die
Welt der funktionalen Programmierung in CodeWorld.
Okay, also was ist CodeWorld?
CodeWorld ist die Website, die Sie hier sehen.
Und sie wird von Haskell betrieben.
Im Grunde genommen können wir also in diesem Bereich hier
kleine Haskell-Programme schreiben, die eine bestimmte
Bibliothek von Grafikprimitiven verwenden.
Und was wir dann erhalten, wenn wir dieses Programm
ausführen, ist das beschriebene Bild oder die Animation.
Und die Haskell-Beispiele in den ersten paar
Wochen werden hauptsächlich auf CodeWorld basieren.
Theoretisch könnten Sie also die ersten Übungen auf dieser
Website ohne eine lokale Haskell-Implementierung machen,
aber früher oder später sollten Sie auch
einen Compiler installieren, natürlich lokal.
Okay, wichtig ist also, dass Sie wirklich den
Link für "CodeWorld Haskell" verwenden, der
im Moodle-Kurs zur Verfügung gestellt wird.
Es gibt auch eine andere Version von CodeWorld, die
für die Programmierung durch Kinder gedacht ist, also
enthält sie nicht die
eigentliche Sprache Haskell.
Okay, nun, das erste Beispiel. Es geht eigentlich
nicht so sehr um funktionale Programmierung,
sondern hauptsächlich um ausdrucks-
und wertbasierte Programmierung.
Also schauen wir uns das mal an.
Was wir hier haben, ist ein kleiner Programmtext,
der eine Szene beschreibt, die offensichtlich aus
einem Kreis mit einem bestimmten Radius besteht.
Und dann haben wir noch einen komplexeren Ausdruck,
der aus mehreren Teilen zusammengesetzt ist.
Es scheint also ein Polygon zu geben, das drei
Zahlenpaare hat, oder wahrscheinlich sind es drei Punkte.
Das wäre also ein Dreieck, und es bekommt eine Farbe
"red", und die "translation" ist hier nicht gemeint
im Sinne des Übersetzens einer Sprache,
sondern eigentlich im Sinne von Bewegung.
Okay, das ist also ein kleines Haskell-Programm. Es
war wirklich ein kleines komplettes Haskell-Programm,
das diese Bibliothek benutzt.
Und was wir hier tun können, ist auf Run
zu klicken, und was bekommen wir dann?
Nun, wir erhalten ein Bild eines Kreises und
eines roten Dreiecks, das etwas aus dem Zentrum
nach außen verschoben ist. Also, der Kreis hat irgendwie
einen Mittelpunkt hier, den Ursprung des Koordinatensystems,
und das Dreieck wurde offenbar um 3, oder
drei Einheiten, nach rechts verschoben.
Okay.
Deshalb haben wir dieses Bild hier.
Eine unmittelbare Frage, die manchmal aufkommt
zu so einem Beispiel, wenn ich das gezeigt habe,
ist: Warum ist das Dreieck genau hier und nicht
irgendwie zuerst am Ursprung des Koordinatensystems
und dann verschoben? Weil wir ja schließlich so
etwas sagen wie: Das ist das rote Dreieck, und
dann wird es an einen anderen Ort verschoben.
Man könnte also naiv erwarten, dass wir zuerst ein Dreieck
hier haben, und dann wird es nach rechts verschoben.
Aber das ist nicht das, was tatsächlich passiert.
Und der Grund dafür ist, dass es sich nicht um eine Abfolge
von Berechnungsschritten handelt, die hier beschrieben wird.
Es ist wirklich nur ein Ausdruck.
Also, ein Wert, der berechnet werden soll.
Und in diesem Fall ist der Wert, der berechnet
werden soll, dieses Bild eines Kreises
und nach rechts verschobene rote Dreiecke.
Okay, und wir können sogar diese Schaltfläche hier
benutzen, um dies genauer zu untersuchen. Was bekommen wir
dann hier? Das ist auch nützlich für Ihre
eigenen Beispiele später, wahrscheinlich.
Im Grunde erhalten wir eine Baumansicht des Ausdrucks,
den wir erstellt haben. Wir können das also hier öffnen.
Und wie Sie sehen, wenn ich mit der Maus
über Teile des Baums fahre, dann sehe ich auf
der linken Seite den Ausdruck.
Also, wenn ich zum Beispiel hier
bin, dann sehe ich nur den Kreis.
Oder wenn ich hierher gehe, dann
sehe ich das farbige rote Dreieck.
Und eigentlich kann ich das auch
im Bild selbst sichtbar machen.
Also, wenn ich auf den Kreis
klicke, dann sehe ich nur den Kreis.
Wenn ich auf das Polygon klicke, dann würde ich tatsächlich das
Polygon in Schwarz am Ursprung des Koordinatensystems sehen.
Wenn ich auf den Teilbaum klicke, der das farbige
Dreieck ist, dann sehe ich das gleiche Dreieck, aber
in rot, und wenn ich dann auf den Unterausdruck klicke,
der diesen "translated" Aufruf hat, dann bekomme ich
das nach-rechts-verschobene rote Dreieck, das genau dem
entspricht, was hier im Programmcode hervorgehoben ist.
So entsprechen also die Unterausdrücke den
einzelnen Bildern, die auf der obersten Ebene
zu einer Gesamtszene kombiniert werden.
Okay, und natürlich lernen wir weitere
Möglichkeiten, um Ausdrücke zu kombinieren.
Das ist also nur ein erster Einblick
in dieses Programm und diese Website.
Also, was ich jetzt tun möchte, ist, das Ganze
etwas komplizierter zu machen, Schritt für Schritt.
Und die Idee ist natürlich nicht, dass Sie das
Programm vollständig verstehen sollten, das
ich hier schreibe. Die Idee ist wirklich nur,
einen Eindruck davon zu bekommen, was ich mache und
wie ein Haskell-Programm
aussehen könnte. Und alles,
die syntaktischen Details, die ich jetzt
einfach benutze, werden natürlich später erklärt
und ausführlicher vorgestellt.
Okay, was könnten wir also tun? Ich werde ein wenig
schummeln. Ich werde einfach Material von einem anderen
Editor nehmen, wo ich schon
einmal herumgespielt habe.
Eine Sache, die wir zum Beispiel machen könnten,
ist, tatsächlich ein paar mehr Formen einzuführen.
Also, sagen wir, ich möchte zum Beispiel auch ein
ausgefülltes Rechteck mit bestimmten Abmessungen sehen.
Es wird ein Quadrat sein, weil es
diese zwei gleichen Werte hier hat.
Und ich färbe es grün und füge es in die
Sequenz als ein weiteres Bild ein, das
ich mit anderem kombinieren möchte.
Okay, was passiert, wenn ich das ausführe?
Ich bekomme dieses Bild.
Wir sehen zum Beispiel, wenn sich Dinge überschneiden,
was hier der Fall ist (richtig, wir haben den
Kreis am Ursprung und auch dieses solide
Rechteck), dann hat die Sache, die ich
zuerst erwähnt habe, Vorrang.
Wenn ich also zum Beispiel das verschieben würde hier,
dann sollte der Kreis hinter dem Rechteck verschwinden.
Okay, vielleicht will ich es andersherum haben, und
vielleicht möchte ich auch die Größen ein wenig ändern,
damit ich nicht solche Überschneidungen bekomme.
Also, sagen wir mal, ich
mache den Kreis viel größer.
Und lassen Sie mich auch das Dreieck auf
den Umfang des neuen Kreises verschieben.
Was erhalte ich dann?
Nun, ein Bild, das so aussieht.
Also haben wir jetzt verschiedene Formen, wir haben
Farben, wir haben Translation, um etwas zu bewegen.
Und was könnten wir noch machen?
Wir könnten zum Beispiel sagen, eine andere Transformation,
die bei Formen sinnvoll ist, ist die Rotation.
Sagen wir also, wir wollen dieses Dreieck haben,
hier oben gedreht, dann gibt es auch eine
Bibliotheksfunktion dafür.
Sie heißt „rotated“.
Ich kann sagen, ich will
rotieren. Was will ich rotieren?
Nun, ich muss hier ein paar Klammern hinzufügen.
Das ist der Grund, warum diese
rote Markierung erschienen ist.
Ich muss also das, was ich
rotieren will, in Klammern setzen.
Dann gibt es hier immer noch einen Fehler.
Ich denke, ich habe das durch meine
zusätzliche Klammer verursacht.
Vielleicht habe ich das nicht.
Jetzt habe ich es, aber es scheint
ein anderes Problem zu geben.
Warum ist das so?
Also, das ist jetzt ein Typfehler, der
vielleicht nicht sofort ersichtlich ist.
Aber ich weiß, was das Problem ist.
Ich sollte nämlich auch sagen, um welchen
Betrag ich mein Dreieck drehen will.
Und das soll ein Winkel sein, natürlich. Und in CodeWorld,
wie auch in Haskell, werden Winkel in Bogenmaß angegeben.
Ich muss also sagen, halb Pi, zum Beispiel,
wenn ich ein Gradmaß von 90 haben will.
Dann machen wir das.
Und der Fehler ist verschwunden.
Okay, es besteht also Hoffnung, dass, wenn ich das
jetzt kompiliere, ich etwas Brauchbares erhalte.
Okay, jetzt habe ich also mein Dreieck
hier oben, weil es gedreht wurde.
Ja.
Jetzt ist das alles sehr statisch.
Also, ich habe vorhin erwähnt, dass wir
vielleicht auch Animationen machen wollen.
Also, was bedeutet es, eine Animation zu sein?
Nun, eine Animation hängt von der Zeit ab.
Was könnte das hier bedeuten?
Wir haben nicht einfach eine Zeichnung,
wir müssen eine Animation haben.
Okay, das ist etwas, das ich auswendig weiß,
dass ich diese andere Funktion brauche.
Dann gibt es wieder einen Typfehler.
Warum ist das so?
Nun, was steht hier?
Ich habe etwas vom Typ Picture.
Aber um eine Animation zu sein, müsste ich
eigentlich etwas vom Typ „Double zu Picture“ haben.
Warum ist das so?
Weil eine „Animation“ im Wesentlichen
eine Funktion von „Zeit“ zu „Bild“ ist.
Okay, und ich kann das erreichen, indem ich
einen Parameter dieser Szene hier einführe.
Ich kann sagen, nun, es
gibt einen Zeitparameter, t.
Dann kann ich das wieder laufen lassen.
Es wird funktionieren, aber es
wird nichts anderes tun als vorher.
Warum ist das so?
Im Grunde genommen, weil ich den
Zeitparameter t nicht benutzt habe.
Wie könnte ich ihn verwenden?
Nun, ich möchte, dass sich dieses Dreieck bewegt,
also vielleicht sollte ich den Winkel, um den
ich das Dreieck drehe, von
der Zeit abhängig machen.
Anstelle von pi/2 könnte ich also so etwas
sagen wie: t, das in Sekunden gemessen wird,
mal die Hälfte von pi.
Das würde bedeuten, dass ich nach einer Sekunde
dort wäre, wo ich jetzt in diesem Beispiel bin.
Und wenn t zunimmt, wird sich das ändern.
Okay, lassen Sie mich das noch einmal ausführen.
Okay, das ging jetzt ziemlich schnell.
Also, wenn ich das ändern möchte, könnte ich
natürlich einfach ein paar Parameter hier ändern.
Ich könnte zum Beispiel sagen, es soll in einer
Sekunde nur um ein Viertel von pi rotieren,
also um 45 Grad.
Und wenn ich das nochmal mache, dann
bekomme ich eine langsamere Animation.
Okay, das ist also etwas, was ich machen kann.
Jetzt gibt es eine Verzögerung, wahrscheinlich weil
meine Videoaufnahme die Berechnung der Bilder stört.
Okay, das ist immer noch etwas langweilig.
Was könnte ich sonst noch machen?
Lassen Sie mich wieder etwas
schummeln, indem ich etwas kopiere,
und dann nur ganz kurz erkläre, was da
passiert.
Lassen Sie mich dies hinzufügen und lassen Sie mich tatsächlich
das Dreieck wieder in ein statisches Dreieck verwandeln,
das sich nicht bewegt. Warum?
Weil ich sowieso den t-Parameter
verwenden werde, hier unten.
Also, ich werde immer noch
etwas Dynamisches haben.
Okay, lassen Sie mich zuerst vielleicht diesen "rotated"
Aufruf entfernen, indem ich ihn einfach auskommentiere.
Und dann werde ich erst einmal
erklären, was das bedeutet.
Und dann können wir über die Rotation nachdenken.
Okay, was würden wir bekommen, wenn es so wäre?
Okay, das ist also etwas Interessantes.
Was ist hier passiert?
Anscheinend habe ich jetzt viele Quadrate beziehungsweise
Rechtecke gezeichnet, richtig? Ich habe etwas Ähnliches gemacht
wie das solidRectangle hier oben,
aber ich habe das "solid" weggelassen.
Ich zeichne also einfach ein Rechteck.
Und dann die Parameter hier, die sind nicht
einfach 4 und 4, sondern etwas größer, 4 + a.
Woher kommt das "a"?
Nun, ich habe einfach ausgedrückt, dass das "a" aus einer
bestimmten Menge oder einer bestimmten Liste, nämlich der Liste
[0, 0.5, ..., 9] kommt. Die Bedeutung ist, eigentlich
durch diesen hervorgehobenen Ausdruck hier:
"a" wird aus jeder der Zahlen 0, 0.5, 1,
1.5, 2, usw., bis zu 8.5, und 9 gewählt.
Also etwa 18 bis 20 Werte für "a". Und für jeden Wert
eines solchen "a" wird dieses Rechteck gezeichnet.
In gewissem Sinne ist das ähnlich wie eine Schleife
oder eine "for"-Anweisung (for-Schleife) in Sprachen
wie C oder Python.
Okay, aber es ist nicht wirklich eine Schleife im
eigentlichen Sinne, weil es nicht darum geht, einen Schritt
nach dem anderen zu machen. Sondern es geht tatsächlich darum
zu sagen, ich will so viele Rechtecke haben, und diese variieren
je nach diesem Parameter.
Es ist also eher wie ein Mengenausdruck, den man in
der Mathematik verwendet: die Menge aller solcher
so-und-so, dass eine bestimmte
Bedingung erfüllt ist.
Okay.
Also, in diesem Sinne, auf diese Weise,
bekomme ich dieses kompliziertere Bild.
Und wenn ich es noch komplizierter machen will, kann
ich sagen: Na ja, lass mich auch diese Quadrate drehen.
Ja, ich könnte etwas wie "rotated" hinzufügen,
und wieder etwas, das von t abhängt, wie vorher.
Sagen wir mal, ich drehe jedes
Bild um etwas, zum Beispiel so.
Dann würden sie sich alle mit der gleichen
Geschwindigkeit um den Ursprung drehen.
Okay, und dann war der Ausdruck, den ich hier
vorher hatte, sogar noch etwas ausgefallener.
Denn er kombinierte oder berechnete den
Winkel, um den jedes einzelne Quadrat
gedreht werden muss, und zwar
sowohl mit a als auch mit t.
Also eigentlich wird nicht für alle Quadrate der
gleiche Winkel verwendet, sondern auch das "a"
wird einbezogen. Vielleicht ist es nicht einfach
sich vorzustellen, wie das aussehen wird. Aber wir
können es einfach ausprobieren
und sehen, was passiert.
Okay, das ist vielleicht nicht das nützlichste Programm,
eine solche Animation. Aber zumindest gibt es Ihnen
einen ersten Eindruck sowohl von dieser Webseite als
auch der Art und Weise, wie wir sie nutzen werden, um
Bilder und Animationen zu beschreiben, etc.
Und wir lernen dabei die
Konstrukte von Haskell kennen.
Okay.